## What is PostgreSQL?

PostgreSQL হলো একটি ওপেন সোর্স অবজেক্ট রিলেশনাল  ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি SQL এর মতোই SQL এর সবকিছু মেনে চলে। এটি বহুল ভাবে ব্যাবহার করা হয় ওয়েব এপলিকেশন, ডেটা এনালিটিক্স এবং এন্টারপ্রাইজ ডেটাবেস ব্যাবস্থায়। 

-- এটি ওপেন সোর্স মানে হচ্ছে  যে কেউ এটি ব্যাবহার, পরিবর্তন এবং বিতরন করতে পারে।
-- এটি শুধুমাত্র রিলেশনাল ডেটা সংরক্ষণ করে না, বরং অবজেক্ট-ওরিয়েন্টেড বৈশিষ্ট্যও সমর্থন করে।
-- এটি একাধিক ব্যবহারকারীকে একসাথে ডেটাবেসে কাজ করার সুবিধা দেয়।
-- PostgreSQL এ pgAdmin, PostGIS, এবং অন্যান্য এক্সটেনশন ব্যবহার করে অতিরিক্ত বিভিন্ন ফিচার যোগ করা যায়
-- PostgreSQL বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষার সাথে কাজ করতে পারে, যেমন: Python, Java, PHP, C/C++, Node.js ইত্যাদি
-- এটি রিলেশনাল ডেটা ছাড়াও JSON ডেটা টাইপ সমর্থন করে, ফলে NoSQL-এর মতো ফিচারও এতে পাওয়া যায়



## What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

ডাটাবেস স্কিমা হলো PostgreSQL এর একটি গঠন কাঠামো, যা একটি ডাটাবেসের মধ্যে বিভিন্ন ডাটাবেজ অবজেক্ট যেমন: টেবিল, ভিউ, ইনডেক্স, ফাংশন, সিকোয়েন্স ইত্যাদি গ্রুপ বা শ্রেণিবদ্ধ করতে ব্যবহৃত হয়।

এর মুল উদ্দ্যেশ্য গুলো হলোঃ
-- স্কিমা ব্যবহার করে একটি ডাটাবেসের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের টেবিল, ফাংশন, ভিউ ইত্যাদি গ্রুপ করে রাখা যায়। এতে ডাটাবেস আরও পরিষ্কার এবং গোছানো হয়।
-- স্কিমা এক ধরণের নেইমস্পেস হিসেবে কাজ করে, যাতে একটি ডাটাবেসের মধ্যে একই নামে একাধিক টেবিল বা অবজেক্ট রাখা যায়, যদি তারা ভিন্ন স্কিমায় থাকে।
-- PostgreSQL এ স্কিমা অনুযায়ী ব্যবহারকারীর অ্যাক্সেস নিয়ন্ত্রণ করা যায়। আমরা নির্দিষ্ট স্কিমার জন্য নির্দিষ্ট ইউজার বা রোলকে পারমিশন দিতে বা নিষিদ্ধ করতে পারি।
-- একটি নির্দিষ্ট স্কিমায় নির্দিষ্ট অংশের ডেটা ব্যাকআপ বা রিস্টোর করা যায়, যাতে করে পুরো ডাটাবেজ নিয়ে কাজ করতে হয় না।



## Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

Primary Key হলো এক বা একাধিক কলামের সমন্বয়ে গঠিত এমন একটি Key, যা একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিক ভাবে শনাক্ত করতে পারে। এটি ইউনিক এবং NOT NULL হতে হয়।

-- প্রাইমারি কি এর বৈশিষ্ট্য সমুহ হলোঃ
-- প্রতিটি টেবিলে শুধুমাত্র একটি Primary Key থাকতে পারে।
-- এটি এমন একটি কলাম বা কলামগুলোর সংমিশ্রণ যা ইউনিক মান নির্দেশ করে।
-- কোনো রেকর্ডে Primary Key এর মান null হতে পারে না।


Foreign Key হল এমন একটি key, যা অন্য একটি টেবিলের Primary Key এর সাথে সংযুক্ত থাকে। এটি টেবিলগুলোর মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে।

-- এটি রেফারেন্স করা টেবিলের Primary Key এর সাথে সম্পর্কিত।
-- এটি ডেটা ইন্টেগ্রিটি বজায় রাখতে সাহায্য করে যেমন আপনি এমন তথ্য ঢোকাতে পারবেন না যা সম্পর্কিত টেবিলে নেই।
-- এটি child table এ ব্যবহৃত হয়।






## What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR একটি ফিক্সড লেন্থ স্ট্রিং ডেটা টাইপ। মান যত ছোটই হোক, এটি নির্ধারিত দৈর্ঘ্যের স্থান দখল করে।

-- অতিরিক্ত জায়গা নেয় কারণ এটি বাকি জায়গা space দিয়ে পূরণ করে
-- CHAR কিছু ক্ষেত্রে বেশি পারফর্ম করতে পারে যেখানে সব ডেটার দৈর্ঘ্য সমান।
-- Example: CREATE TABLE employees (
    gender CHAR(1)
);


Varchar একটি ভ্যারিয়েবল লেন্থ স্ট্রিং ডেটা টাইপ। মান যতটুকু প্রয়োজন, ঠিক ততটুকু জায়গা ব্যবহার করে

-- শুধুমাত্র ইনপুট অনুযায়ী জায়গা নেয়
-- Varchar সাধারণত বেশি ব্যবহৃত হয় কারণ এটি স্পেস অপ্টিমাইজড
-- Example: CREATE TABLE users (
    username VARCHAR(20)
);




## Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement. 

Where ক্লজটি একটি SQL স্টেটমেন্টে ব্যবহার করা হয় নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ডেটা ফিল্টার করতে। এটি বলে দেয়, কোন কোন Row ডেটাবেজ থেকে রিটার্ন করা হবে।

-- এটি ডেটার মধ্যে থেকে নির্দিষ্ট মান খুজে বের করতে পারে শর্ত অনুযায়ী নির্বাচন করে। এতে অপ্রয়োজনীয় ডেটা গুলো বাদ দেয়া হয় এবং কুয়েরিতে ফিল্টারিং করে ফলাফলকে আরো স্পেসিফিক এবং নির্ভুল করে।
-- Example: select * from student where address = ‘dhaka’;
এখানে সেই সমস্ত স্টুডেন্ট ডাটা গুলো রিটার্ন করা হবে যাদের এড্রেস ঢাকা।
